請和尚以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達亞
南無大麻雅 南無上加亞
南無不達亞 南無大麻雅 南無上加亞
南無本施釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬解難遭遇
我經見聞得受識
願解如來真實意義
請放下
這位敬愛的法師
這位精進菩薩
我們早上有上藏文課
藏文老師也特別提到了
最近整個中國還有整個世界
學佛的態度跟風氣的變化
他也算是從比較敏感的圖博
西藏 昭羅
逃難到印度 到美國 現在到臺灣
一路當然也看很多
佛教怎麼被破壞
現在的人對藏寶的態度
以他們一種傳統的宗教信仰
一直到現在所看到的宗教現況
其實一定會有很大的感慨
尤其我們對藏寶的態度
因為我們算是福報很大
所以藏寶對我們來講
垂手可得
感覺這也沒有什麼特殊
要就有
甚至有了還嫌太多
嫌太方便 經典也太多看不完
要聽經 隨時隨手打開
到處都有人講經
也就是因為這麼方便
福報這麼大
讓我們不重視 不珍惜
當我們有福報而不珍惜的時候
這時候他的過失就開始在累積
因為我們的心心念念
雖然不是一個東西
但是他基本上還是相續的
一念接一念 一念接一念
那一念接一念
看起來好像是一直不斷地在變
但是凡是走過必留下痕跡
每一個現形 每一個當下的念
他又回歸到你的念流 意識流裡面去
那意識流裡面的念
又會隨著隨機在每一個當下裡面顯現
也就是所謂的現形薰種子 種子起現形
這個就是唯識的根本教理
唯識的根本教理當然強調
唯識無境
所有你的存在其實只有意識
沒有真正的外境
你會碰到什麼外境
或者顯現什麼外境
或者對什麼外境有所理解 有所反應
其實通通由你的心識所現 所召感
換個別人就不一樣
也就是說沒有客觀的什麼境是真的
一方面是從每一個主觀的自我來看
每一個境真的都不是一個絕對的什麼東西
都是相對的被以為是什麼
這個就從我們友情的角度來思考
另外一個你就集那個物來思考
你所觀察的境來思考
也沒有一個真正獨立存在的境
因為那個境絕對是因緣所生
絕對沒有自性
它不是永遠保持那個面貌
所以從無境 唯識可以有這兩個方面的理解
我們這樣理解以後就曉得
其實因而彼此而生意對什麼的重要
而是你對他的時候起了什麼心 動了什麼念
這是真真正正跟你的心意室流息息相關
也就是跟你所以為的那個我
生生世世就結下不解之緣
這個要很小心
那一樣的
當對寶貝的東西你不以為寶
甚至棄之如敝履
唯恐離他不夠遠
若起了這麼一個心
那以後一樣的
你看到再看到這種東西
你一樣不會珍惜
所以當下的起心動念
為什麼是那麼重要
因為若對了
它就往對的路上走
若不對了
它就往不對的路上走
這個就是因緣
如是因 如是果
你因地不爭 那果遭迂曲
那個結果絕對是歪七扭八
因為你因地不正
所以那個因地是什麼
很明顯
如果從為事的角度來看
那因地就是你的起心動念
所以我想我們對言經
甚至對我們在佛教界所扮演的角色
或者在佛教團體裡面
你所扮演的角色
一定要很珍惜 很謹慎
因為說實在的
你擁有再多東西
但是當你碰到問題的時候
到底哪一件事
能夠作為你的依託
好好想一想這件事
你現在所擁有的東西
當你真正面對問題的時候
現在你手邊的東西
哪一樣東西可以幫你對得上
這些問題可以幫你解決
你真的可以找一找
現在你所擁有的
我為什麼要講三遍
讓大家真的好好的思維一下
你現在所擁有的東西
當你碰到關鍵的時刻
你哪一樣東西可以幫你解決
所以我想我們有三寶
真的是最大的寶庫
也是最大的寶貝
你若有三寶
隨時把這三寶放在你的心
你不管碰到什麼問題
一定都能幫你解決
那這種解決
當然是用智慧的方式解決
不是用你想要的方式解決
因為用你想要的方式
就絕對不是三寶
這邊一定要好好思考
這是很嚴肅的問題
我現在缺錢
然後唸佛就會有錢嗎
那個是凡夫的想法
那不是三寶的想法
不是智慧的想法
不是有覺性的想法
也不是清淨的想法
你必須要回到
真正的對的思維上
才能解決問題
否則即使你用盡所有手段
解決了你現在的問題
那才是禍害的開始
好像是問題解決了
但是事實上
它蘊藏的很多禍端在裡面
唯有用對的方式解決
才是真正解決問題
而所有的問題裡面
就拿我們剛剛講說
無盡為事
那麼這個事
什麼樣的事才真能解決問題
所以到最後還是要回歸到三寶
隨時保持事
是保持清清楚楚的覺知
那就是屬於佛
絕不顛倒
那就屬於法
清清淨淨
那就屬於生
用這樣子的事
那當然就可以解決一切問題
如果不是這樣子
那事實上都沒有解決問題
我們早上早課的時候
我坐在那邊
突然想起了我們神秀大師跟慧能大師
當然也跟他們兩個討論一下
不是爭他現錢
就我對他們兩個的理解
然後在座上稍微禪慮了一下
思維了一下
我就為神秀大師報屈
其實從年輕我就覺得他很冤枉
為什麼紅的是政法
結果到中國
不是到中國
就在我們漢地
連六祖都當不上
那時候的國師連六祖都當不上
竟然是我們的慧能大師
接了法位
但是事實上也不是這個樣子
因為就以那時候的佛法的氛圍來講
其實還是神秀比較有代表性
我們可以看看六祖的命運
其實他是可以講一路逃亡
所有的事情
如果不同的兩派人馬
解讀一定不一樣
尤其最近我們就更能夠說明這件事
那時候中共跟國民黨在對抗的時候
其實是互相把對方看得很低
只要對方稍微拜
那就說他是逃竄
拜的一方可能是一種以退為進
毛澤東就是在這方面他最厲害
我們說事實物為俊傑
打贏仗的好像得勝的人得意洋洋
這樣一比就比下去了
一個是敘斤養睿
一個是得意洋洋
你接得下去是什麼結果
大家馬上可以猜到
一個大好江山
那就是因為一些態度、觀念不好
然後就整個江山就丟了
那一樣就以長遠來看
當然我們也知道
中國大陸有過很淒慘的文化大革命
那個對中國真的是一個很大的禍端
很大的傷害
那就幾個得意洋洋的年輕人
然後目中無人的年輕人
那對自己對時代不滿的年輕人
然後在沒有智慧的引導者領導下
那一呼喝
然後就把整個中國的文化
幾乎講徹徹底底的破壞
那我們可以想一想
每一個古蹟
一個古蹟到底有多少價值
能夠用簡單的數目就能說嗎
你如果去師父裡拍賣
那真的古蹟一件
絕對都是幾千萬甚至幾億
那他們隨便一個東西紮下去
就幾億就不見了
尤其越精彩的它扎得越狠
那你可以想一想
中國幾千年
當然佛教來中國只有兩千年
那中國有五千年的歷史文化
所以破壞的不是隻有佛教
但是我們可以感覺得到的
當然佛教跟我們比較有密切的關係
所有的大寺廟裡面好的佛像
好的收藏幾乎都被毀掉了
除非在地宮裡面他挖不到了
所以我們現在去大陸
你會發覺很多都是奇奇怪怪的
那所謂奇怪的是
山是一樣的老 水是一樣的老
寺廟一半是一樣的老
但是有一半是新加進去的元素
你看起來就有點不倫不類
就很奇怪
尤其是現在整個如果是新雕的
就在舊寺廟裡面然後雕上新的佛像
那看起來更是莫名其妙
更是很奇怪
所以一念之間
我要講這個真的是一切為心所限
為事所變
這些人的心事變出了什麼
他們以為他們在主持正義
他們以為在幫這個時代
在創造新的潮流 新的能量
叫破釋舊
只要是老的東西通通把它毀掉
第一個毀掉
先把老孃老爹叫出來鬥一番
打一番
包括像我們虛銀老二上
一樣照樣把他抓出來
打一番
打到他昏過去
以為他死了才放手
所以你就可以想
當我們的心事受了汙染
發狂的時候
他那個做出來的行為
會是什麼樣子
所以我剛剛講說
你現在真的可以好好想一想
你現在所擁有的東西
到底價值在哪邊
能夠被你用在什麼上面
能夠用上來的東西
到底是我們真正需要的
還是根本就不需要
有也可以
沒有也可以的
那真正需要的東西
你現在具備了沒有
我們剛剛講過了
三寶
是絕 正 靜
如果有這三個東西
作為你的底蘊
以這個為基礎
那麼你碰到什麼境界
都不會是問題
或許一下子會是問題
但你只要回到這三個
馬上所有問題就解決
這個是很重要的
而現在這種絕正靜
我們反而不是很珍惜
反而歐美
比利時 德國 法國 英國
他們很珍惜
他們這些哲學家
他們這些科學家
很多思想家
他們都很虔誠的投入
在學習我們所謂的佛法
皈依我們所謂的三寶
而我們的人
反而是不在乎的
即使已經在道場裡面
不在乎
他在乎的
只是他自己的想法
他不在乎三寶是什麼東西
那如果是這樣子的話
那你即使就在道場裡面
那事實上
你離三寶是無窮的遠
因為你已經佔了
最近的位置
你還看不到
你根本就看不到
不是你眼睛看不到
你心不相應
已經走了極近
但是還是一樣的極遠
你說怎麼辦
遠遠的時候還有點希望
我越走越近
結果當你近到很近的時候
反而看不見
這時候怎麼辦
那為什麼會這個樣子
完全沒有政治正見
你要的是你心裡面要的東西
還是用凡夫的我
在取捨東西
裡面完全沒有絕正徑
那我質還是一樣堅固
相應的法質也一樣堅固
所以我們演《嫩錢經》
其實是一個
尤其在這個末法時代
其實是一件很殊勝
很難得的一件事
真的不要掉以輕心
但是我發覺
可能是我沒有把它講好
我講得越深入
那你可能越排斥
為什麼
問題出在哪裡
還是一樣
我直我見
因為一講到深入
就跟你的知見有很大的出入
這時候你就開始不安
一樣
譬如說你現在所認為正確的信仰
你所修的所謂的正行
當碰到這一部經的時候
跟你講說這是外道
這時候你當然就慌了怎麼辦
但是有那麼困難嗎
那個錯誤的知見
是過去沒有眼睛的時候
沒有慧眼的時候所建立的
現在給你慧眼
你怎麼會恐懼呢
應該是剛好相反才對
所以也就是說
我們大部分還是不願意張開你的慧眼
還是寧願用我們的肉眼
用我們凡夫的知見
然後來研經
或者來看待我們的日常生活
如果這樣的話
其實我剛剛講過
越接近
其實就在你面前
就在你耳朵
就在你眼前
就在你心裡
但是當你的心跟它不相應的時候
其實就極近又變成極遠
我剛剛講的
一聽不僅僅不融入
反而起了負面的想法
那不是說近了然後又走得更遠嗎
所以這個要很小心
一個人有沒有修
什麼叫無我
什麼叫做真修
真修就是要無我
無我叫做真修
所以當你起一個我認為對
認為不對的時候
這時候都是問題
先證明我已經存在
那在這邊要進一步再探討
不是你認為對還是不對
這時候我曉得我存在
我要好好探討
我這樣的認知
到底對還是不對
我不是說我們不能有是非
因為只要有我有立場
就有我直我見
那是必然的
那什麼是真修
慢慢的把那個不對的我給拿掉
這個就是真修
把不對的知見
把不對的業力行為給拿掉
把它改變掉
那才能慢慢的到最後都是如理
那如理一直切下去
一直切下去
你就可以如理思維
你才能夠進一步認識
什麼叫做無我
無自性
空性
我們現在認為的
無我
無自性
空性
其實還是沒有離開
我直我見
這是一個很嚴肅的問題
而且很實在的問題
你以為你懂了
你以為你會說
但事實上
事情一碰到
就曉得你是真懂還是假懂
這很簡單
這一試驗就曉得
所以沒有真正的
把我的錯誤的部分給拿掉
你的堅持
都有錯誤的成分
不能說你完全不對
但是一有錯誤的成分
就不能說你對
為什麼
如果把我們的心緒
把筆附成一副藥
一副藥
當然我們現在有些都把它做成一粒
但一粒裡面還是裝很多份子
很多顆粒
很多什麼
那就這一副藥裡面
如果有不純淨的部分
那你吃下去以後
這裡面當然問題就會產生
那一樣我們的思想
如果一念一念
就好像這個藥粉一樣
你在對著裡面摻雜不對的
那可能本來可以治病
結果反而要命
吃下去以後反而要命
因為那不好的發揮的效果
好的起不了作用
我再說
你這個人不是純善也不是純樂
他處理事情的時候
壞的念頭出了頭
那好的念頭這時候出不來
你說你怎麼辦
所以修行若沒有徹底的
隨時內觀
隨時覺照自己的身心
很難不犯錯
很難
那你說一個習慣做內觀的人
慢慢就可以看到
自己身跟心的過失
只有知非才能離
原簡先生說知非即離
你知道錯
你才會想離開它
你有修
什麼叫有修
我知道錯了馬上離開
這是真正有修的
而我們一般是
我知道我錯
但是讓我慢慢改吧
就是還是要守住那個錯的習氣
明明錯了怎麼可以慢慢改呢
錯了就是錯
不會慢慢改變成對
你只有把錯的丟掉才會對
所以這個就是立根跟頓根
也可以講立根就是知見
它是比較準確的
對還是不對
對就是對不對就不對
而頓根呢
一方面是對對錯有點猶豫
二方面對對錯的處理
也是有點猶豫
慢慢來
這個當然跟我們的
累生累結的習氣之間有關
所以我們是希望
其實最好還是用確定的心
決定絕對的心
來學佛
才會展現那個學佛的威力
如果我們還是有點猶豫
有點三心兩意
那事實上當然也得到好處
但是真的好處沒有辦法收用
因為真的對還是不對
稍縱即逝
這個就是佛法在裡面講的
甚深的因緣
最微細的因緣
最微細的因緣除了
促成那一件事的因跟緣之外
更重要的是促成那一件事的時機
那個時機一過了
你這件事情要成就恐怕就很難
這個簡單的比喻
就拿現實的比喻
你要種一棵樹
時間點沒有拿對
大概很難把它種好
不管你用多少水
用多少土
用多少養分
反而決定它存活不存活的可能是時間
不是那些東西
而那些東西我們可以掌握
可以儲存
但是時間你沒辦法儲存
時間絕對都是當下生當下滅
這一刻你沒有掌握到
過了以後這一刻不會再出現
那你儲存的這些有形的東西
我現在沒用
可以放著明天用
所以為什麼要隨時覺知當下
除了看清楚身跟心之外
更看清楚每一個當下的身心
不是隻看清楚它有什麼
而是它在每一個時間裡面
它表現了些什麼
這當然是很深的問題
而且很現實的問題
完全不是想像的問題
那我們現在習慣就是
用想像在學佛
用想像在修行
用我以為怎麼樣
我以為怎麼樣在修行
那事實上都是離實相遠的不得了
根本就摸不著邊
所以只能說這樣學佛
對知見的建立答案不無小補
但是對真正的受用幾乎使不上力
幾乎沒有用
因為受用是在每一個當下的身心
知見沒什麼問題
沒有什麼用的
你頭腦裡面裝多少東西
所以我們還是要講
真正的佛心
是你那個如如不動的
寥寥分明的覺召力
而不是你現在的起心動念
現在的起心動念
是那個東西當下的影子
六成原影
它的影子不是它
所以即使我那一天帶著小孫女散步
有燈照著
前面也有燈後面也有燈
我就藉機會讓她認識它的影子
讓她認識燈跟它影子的長短的關係
忽前忽後忽長忽短
到最後她就完全懂了
你看阿公他慢慢跑過去了
慢慢跑到後面去了
但是我沒有跑
雖然很小他會講這種話
事實上其實
這些比較屬於智慧的教導
佛法裡面經典裡面多的是
但是我們一般
其實都把它變成一個固定的東西
而沒有把它學成一個隨時可以用的東西
這個是很可惜的
佛經除了把它讀過
更要把它讀懂
把有形的文字變成無形的思想
再把無形的思想變成更無形的絕造
這時候才是真的把佛法給讀進去了
我們說依法不依人
這個是先把有形的文字
它的價值給確定下來
法比上師更重要
上師之所以重要
絕對是建立在他傳了你正確的法
如果他沒有傳你正確的法
那什麼上師
講下師都還沒有資格
不要講上師
有了這個法以後
就進一步更要探討
這個法到底是了義還是不了義
如果上師教給你的法是了義的法
那這個上師可以作為你的根本上師
所謂根本上師就是你生生世世可以依止他
因為他有辦法帶你到究竟的路上
如果他講的是不究竟的法
那我們就有這種師生的因緣
但是他不是我的根本上師
他只是暫時的對我的一種相對的指導
我還是把他當上師看
但是我知道他不是我的根本上師
意思就是說該離就要離
該離開就要離開
所以這個很明顯
然後在這個之前還有一個
你現在依法不依人
然後法給你的
要依義不依文
所以我剛剛講的就是
要先把這個有形的文字
變成無形的思想
也就是從文字裡面去了解
它真正的內涵
變成你的思想的一部分
不是你的記憶庫裡面的庫藏物
可以講很多佛法的名相
但是完全沒有消化
這種學佛沒有用
但是這種學佛是基礎
要好好聽喔
如果你學佛學半天
連佛法的基本名相都不懂
說你修得多好
說你什麼深入精湛
那根本門都沒有
完全是外道
完全外道
這個也就是我們今天要講的
說通
你如果沒有對佛法的名相
都沒有熟悉都沒有正解
你怎麼來饒譽眾生
怎麼來化它
前面的中通或許比較偏向至正至悟
但是你怎麼曉得
你正的、悟的
它是正法
是正的決授
所以你如果沒有這些說通的內涵
也就是佛親口所說的
這些法來作為你檢驗
一些直修的
一些親自碰到的境界
身心的決授
如果沒有這些正法來檢驗
那常常絕對不是中通
而是真的盲修瞎練
所以這兩個一定要通
當然只有對法的通沒有用
因為法的通目的是要來自受用
所以透過說通來得到中通
透過中通來對說通
有進一步清楚的理解跟把握
當你沒有真正實修的時候
你也會發覺
再怎麼講佛法
好像都思想裡面的東西
所以那個佛法叫做戲論
在那邊開玩笑的
你講得再好
對自己也沒什麼好處
對別人也沒什麼好處
因為你講的根本就沒有消化的東西
沒有決授
沒有受用的東西
所以你講半天也沒有親切感
那說的人都沒有親切感
聽的人會感同身受嗎
當然更不會
所以這兩個通通要通
才是真正的一個合格的修行者
或者是持法者
你要作為一個弘法者
必須持教
持教就是對佛所說的經教
你要一定的把握
才是一個弘法者
否則其實很容易亂說一通
就自以為是的講一大堆
事實上都跟佛法不相干
甚至講的都是斜知斜見
這個常常有
你現在打開電視
真的都會覺得
他講那些跟生命有什麼關係
還有法師
講半天竟然要人家算命
教人家怎麼算命
這個實質的外道的外道
絕對下地獄
我現在先預祝他下地獄
因為那是佛經裡面講的
怎麼可以搞那些玩意
所以雖然他也穿著出家人的衣服
但是事實上他講的是斜知斜見
千萬不要看
你看就好不容易
你還有一點點政治見
結果又被染汙了
見聞秀長絕知
每一個現行都在薰肘子
你有沒有注意到他的嚴重性
所以學佛真的是很嚴肅
當然你可以很輕鬆
但是一定要很準確
所謂嚴肅就是
他覺得是嚴格的
覺得是清清楚楚的
那素就是很有條理
確確定定的
而不是猶豫不決的
所以我想我們有因緣
學佛真的要好好掌握
不要緊張起來
人家從歐美很誠懇的到尼泊爾
現在很多大師都在尼泊爾
就離開西藏以後
各大教派的大師幾乎都在尼泊爾
所以尼泊爾以後
如果我們有機會可以再去走一走
尼泊爾雖然是一個很小的國家
也有點落後
但是你會覺得去那個地方很有乏味
眼睛看到就感覺好像就在佛國
所以我們現在可能就說
那個妝點的很清淨很莊嚴
當然你覺得那根本就冷冷的東西
完全燒不倒你的心
當然你就覺得好偉大
好莊嚴
用好多錢建起來
當然只會感覺這個樣子
但是一樣的
佛法最殊勝的
是那些不用錢的東西
這要好好思考這件事
所以在西藏有一句話
就真正的修行人
一定要依依窮
一個人不窮
很難修行
富貴難修行
有錢難修行
你想幹什麼就能幹什麼
很難修行
一定要窮到你想幹什麼都不能幹什麼
這時候你才會老老實實的
去把你想做的事
簡約到最簡約
就不會再浪費你的一分一秒
所以要修持一定要依依窮
窮的人窮到什麼都沒有
窮一言
言就三言
窮到身無分文
房子什麼都沒有
我們在這邊每一個還有每一個療房
真正的窮到最後你什麼都沒有
你只能躲到山洞裡面去
那個言亦已死
真正修行人就在山洞裡面修到死為止
真正是這樣成就的
其實我們四尊也是這樣成就的
大家可以想一想
因為我去過他苦修的苦行林
到他躲雨的山洞裡面去
所以你會曉得
他們真正的修行人
都是在樹下修
雨大了
因為大雨
如果有雷電
你在樹下做是危險的
所以他們大雨的時候
就會躲到石頭下山洞裡
就這樣稍微躲一下
我們的佛陀是這樣成就
那彌勒日巴也是一樣這樣成就
那蓮花僧大士也一樣是這樣成就
我有去過拉達克蓮花僧大士
在那邊修的山洞裡面
去做了那次大概做
差不多四五十
差不多一虛一
差不多做一支香
那當然有一個那邊的老喇嘛
陪我們在那邊做
那種感覺真好
所以你如果真想修行
那真的最好是身無分文
那個絕對不是矯情
那個叫徹底
所以為什麼我們中國人修行很難成就
為什麼
因為我們都有廟禪
可以自己煮東西來吃
人家會來供養
不用出去偷播
所以一個真正的修行者
他的行徑當然一定是跟我們不太一樣
所以他才會修的跟我們不一樣
也就是他的成就才會跟我們不一樣
我們為什麼比不上他
我們真的還保留太多
還有太多太多放不下
像我更是有太多的放不下
所以一直沒辦法突破
雖然也有某一個程度的突破
但是那個究竟的突破還是突破不了
如果以幾次閉關的經驗
如果真能夠死下心
來好好長期的閉關
那好像還蠻有信心可以有一番境界
但是就下不了這個決心
你看多笨
明明可以
但是你就是不做
為什麼
這就是知見跟習氣
你看知見跟習氣有多嚴重
所以當然我們一定要慢慢的擺脫
所有這些不好的
你才能真正提起要的
你放不下不應該要的
你就沒有空間再去提起你更想要的
總是要有取有捨
不捨怎麼能取
雖然還在取捨裡面
但是什麼叫修行
就捨該捨取該取
這個叫抉擇
你如果沒有抉擇會
那什麼叫修行
不要一開始講說
沒來沒去沒事情
反正什麼都是空
什麼都無所謂
我不取也不捨
你境界真高
但是你不取不捨
你沒人沒你沒死沒我
根本就上不去也下不去
所以這個是很現實的問題
很親切的問題
好
閒話很多
但是這些閒話
搞不好是跟我們更有密切關係
講法的時候
有時候真的還是會覺得
好像跟我們不是那麼直接
因為基本上
我們法還沒有入心
心還沒有啟用
我們現在心幾乎都是思維
都是想法
都是事
基本上我們現在真的是
依事不依治
因為我們的條件是如是
所以法丟到你那邊去
一樣是依事不依治
起不了治的作用
但你如果說對自己
慢慢的有要求
慢慢把因緣逼進去
逼進去覺的路
就菩提道
菩提道就叫做覺的路
覺悟的路
絕對不是什麼
什麼發菩提心
堅信多少
不是那些東西
好
接著我們再來看
雲和說通
什麼叫說通呢
說通它的體象是什麼
就是它真正的內涵是什麼呢
也就是用九部的總統教法
也有講十二部
上一堂課我們講過
不管說九部
說十二部
這裡面並不是佛說了算
因為很明顯的
因為對積重的關係
所以有療癒
有不療癒
那不療癒
你也得了解到
佛講這個不療癒
它目的是什麼
然後把它導到療癒裡面去
佛用不療癒的說法
而內心是療癒的證物
這個要注意
佛講出來的法
沒有不療癒的
是因為對積
對你這種積
只能講到這邊
不是它只能這樣講
它內心那個絕對是無上證人證覺
講這個不療癒法
剛好才是療癒
為什麼這麼說
對你才真有用
所以表面上不療癒
結果還是把你引到療癒的路上去
而我們後面的人不懂
停留在不療癒的文字上
在那邊打轉
沒有真正的去了解佛的本懷
所以當然進不去
所以他接著下來
馬上把關鍵的給點出來
這九不五的教法
通通是離異不異
離有無等相
這完全不著邊
完全不落邊
完全不著想
九不經論
或者講經歷論
其實都要帶我們到究竟的路上
千萬不要被他
看起來好像是這樣子講
你就被這樣綁住
一定要弄清楚
也就是我剛剛講的
他講出來的話或許好像不療癒
但是他內在是無上證人證覺
絕對用完全療癒來說不療癒的法
請問他到底是療癒還是不療癒
究竟還是療癒
我用療癒
藉著有限的文字
看起來不療癒的話
來對機說法
來引導你走上對的路
走上療癒的路
這不療癒也是療癒的一部分
這個一定要很清楚
這個其實再涵蓋進去
也就是說
九不經論
其實都是依智不依識
所以我們研究經論
一定要從智轉入識
從理解轉入所謂的慧心
內心已經領會了
這是在講什麼
那個我懂了
然後跟那個
哇我完全懂了
就是這個樣子
完全不一樣的表情
不一樣的角色
然後剛開始我好像看懂了
那個就更差
所以其實跟我們讀書一樣
那些真正的融會貫通的
跟只是pass
或者衝了半天還是考不及格
那個完全不一樣的層次
雖然讀的是同樣一本書
那個完全不一樣
學過其實也是一樣
那這裡面
特別提到離亦不亦
離有無等相
就是在提醒我們
其實所有的經論
都是要我們離一切的知見
那知見當然是包括在
能知所知 能見所見
到最後都要遠離這個
如果還是停留在
所謂正知正見
然後知見立知
那又是無明
那個我又在了
法又在了
知見立知
立知是立了那個我
知見是立了法
我知法知通通在了
所以我們在說正知見
正知見一定是建立在
離亦不亦 離有無等相
這才是正知見
小心喔
這個一定要很小心
弄到最後再賣弄文字
沒有意思
所以他就以最善巧的方便
隨順眾生的根器
還有那時候的身心狀況
如應說法
如實的
如理的
應對他的根基
應對他的現況
令得渡託
令這個文法的人
能夠渡過
他那個身心的束縛
能夠解脫
這些無明的殘服
是明說通相
這叫做說通
所以這邊很明顯的
說通其實
建立在不著明相上
建立在饒亦眾生上
建立在令眾生離苦得樂
解脫
圓滿
自在
這才是說通相
所以當然
當我們因為研究經論而說通
就對佛所說的通達了
那既可制度
也可渡他
所以並不是說一定
當然不實修還是不行
你不實修不能真正的證悟
不能誤解
不能領悟
你如果只是
停留在思維上的理解
那還是剛剛講的
叫一視不一知
那個力量不大
而且安不住你的心
當我們曉得不執著
但是你心還是一樣執著的時候
問題出在哪裡
你也想著不要執著
但心裡面還是老是放不下
這問題出在哪裡
出在你似懂非懂
你沒有真正的瞭解什麼叫放下
瞭解什麼叫放下
你曉得放下是一個手段
但你從來就沒有訓練過
什麼叫放下
那真要放下什麼東西嗎
到底要放下什麼
這是禪宗的一個話頭
就放下那個意識
放下那一念
現在我的問題就黏在這一念了
黏在這個意識狀態
要你放下什麼
就放下這一念
放下這個意識狀態
就這麼簡單
放不下嗎
因為你不懂
你還是用你的意識
你以為有一個什麼東西可以放下
而這個東西不是這一念
這當然就會相對的變得很難
因為我們都一一試不一致
從來不修內觀
從來不修本據的訣竅
所以你就使不上力
沒辦法放下
你沒有照見
你照見五蘊皆空
你怎麼放下呢
所以我們現在真放下的
其實沒有放下
在講
到底要放下什麼
放下對五蘊的執著
所有東西你都放不下
只要你對五蘊還有執著
你什麼也放不下
財產放不下
朋友放不下
這都屬於色慾
還看不空
那當然沒辦法
大會
如極於菩薩應當修學
所以包括中通
包括說通
我們真想修菩提行的
真想走覺醒大道的
一定都要修學
對說通的東西要好好去學
學了以後要好好修
修到明心見性
修到照見五蘊皆空
自然能渡一切苦厄
所以對你的存在
你到底要修什麼
還是
般若經裡面的心經
其實已經把所有重點都已經講完
你要修的
就是對五蘊的看法
對五蘊的瞭解
因為我就等於五蘊
所以你要解救我
就要解開五蘊
五蘊不解開
那我永遠存在
那你不能看到五蘊
它沒有自性
它是空性
這個我怎麼解得開
那不可能
問題是你要拿什麼來照見五蘊呢
拿你的六四七四八四
來照見五蘊嗎
當然不是
五六七八
這八四還是四
色受想形四
你怎麼可以拿它來解決
當然不行
所以要形生般若
形生般若不是用你的意識
而是用你那個
不分別不起心動念
最根本的那個明明瞭了
那個就叫覺性
叫佛性
叫如來藏
要拿那個來
所以若不懂
不曉得方法
其實講得天花亂墜
沒什麼用
解釋得再好
也只是解釋得不錯
它自己不能受用
所以我們也都可以發覺到
當然有些法師
他知見也滿嚴謹滿正確的
但是你從他的一生
你也看到他自己不受用
用不上
為什麼
還是意識不一致
他的志沒有培養起來
沒有轉移
沒有轉移的話
怎麼能夠
受用呢
不可能
弄半天還是在意識裡面
講得再好
只是一個好法師
講得很棒的法師
問題是他自己不受用
那他自己講得這麼好
都不受用
你聽了會受用嗎
跟他不一樣
不一樣在哪裡
你把他聽得講得很棒的東西
把他消化
變成你的東西
而你的東西不是複製第二個很好的法師
而是變成一個能解能證的法師
你曉得他這樣不夠
所以要好好的修學
學了以後一定要修
這兩個解型一定要相依
否則的話
為什麼把這兩個一對
拿起來說
中通屬於修
實修
疏通屬於解
這兩個一定要相輔相成
以學為內
以知見為內
拿這個知見
在我們的身心上
在實踐
來應對
來造見五蘊
來接觸六層
六根、六層、六識
在這十八戒裡面
好好的修
十八戒裡面再加上我們的五蘊
再加上
《楞嚴經》裡面是二十五種源通法門
十八戒
加上五蘊
色受想形識
眼耳鼻舌身意見
後面把那個見給拿出來
這樣子的話才能夠
整個把它融通
我少講了一個什麼東西
十八還有七
空識
空識見
後面這個識跟見
那個識跟見不是前面那個識
而是我們在講的
如實知
如實見
那個東西
所以
到最後當然最重要
還是來修最根本的
我們研究這一部經
最主要就是要
掌握到最根本的道理是什麼
當然每一條路都可以達到
圓滿的證物
但是在這裡面有根本法門
跟
那個
之末的法門
而這些到最後其實
都是要回到這邊來
就好像我們說
反文字性
反觀字性
其實不管弄什麼
都要回到字性上來
字性就是你的根本
就是你的如來杖
拿這個為因
拿這個為果
如是因如是果
如果用其他的可能要繞半天
到後來才發現又回到原點
與其這樣繞一圈
為什麼不就在當下修就好
當下除了時間的當下
更是你
所有能動的根本處
所有能動的發起處
所以禪宗說
父母未生
就你還沒起心動念之前
話還沒有出來之前
那個能變成話的
能變成生命的
能變成什麼的
就能夠動之前的那個不動
找到那個根本
我們真正的本來面目
這個如果找到
那其實相對的
你隨時都可以修得很踏實
而且修得很簡易
很容易
因為你已經掌握到書機
就那個最重要的
那個關鍵
藏文叫
藏文叫口訣 藥訣
或者靈體
或者那個心要
你已經掌握到了
掌握到它最關鍵的地方
在這個地方下手
所有東西就一下就被轉
否則的話
很難
離得越遠
它那個動作要越大
你要擋住它的力量
就要越大
所以
慢慢回來
把
跑出去的
習慣的心
為什麼要都設六根
你如果不都設六根
根跟成跟式
一定整天忙
你如果能夠都設六根
那慢慢的
根、成、不、偶
這個根跟外面的成
它就不會對起來
不相對 式就起不了作用
根、成不相處的時候
式起不了作用
所以當我們都設六根
置心一觸
把這個弄起來
回到你的心
然後再把你這個心真正的
能知能見的東西
然後去放在
依法的所言境上
叫禪處
禪處就是我們修禪定
修禪法的時候
那個放心的地方
這樣才能夠慢慢跟法相應
否則的話
盲修瞎練
弄半天 忙半天
其實一點進步也沒有
我們休息一下